Goedemorgen Jaap.
Goedemorgen.
Het is vandaag 8 maart 2010.
8 maart, ja.
Dit is Jaap Polak.
Ja.
In East, hoe heet deze plaats?
Hm?
Hoe heet het hier?
Wat?
Hoe heet die plaats hier? East.
Het, het, eh, het is the, the small, de kleine plaats is Tuckahoe of Eastchester.
Je kunt , maar het is, the small town, eh, dus kom, eh, dus kom, eh, dis
te be, te, ongeveer gelijk aan het Gooi van Amsterdam.
Oké, [lacht].
Ja, dat is waar we wonen. En wat dat betreft zijn wij ook uit, uit Nederland meteen
hier gekomen, meteen in, in, in het Gooi van Amsterdam in, dan voor Amerika.
Jaap, in welk jaar ben je geboren?
Ik ben in, op 31 december 1912 in Amsterdam geboren.
Waar?
In Amsterdam.
Waar woonden jullie in
Op de Plantage Muidergracht.
Wil je mij iets vertellen over jouw jeugd?
Over mijn jeugd. Ehm, we hadden, ik vond het eigenlijk een hele bijzondere jeugd. Eh, we hadden bijzondere
ouders. Eh, die , mijn vader was een accountant, mijn moeder was handwerkonderwijzeres en, maar ze
heeft ondertussen ook nog voor steno ge, gelogeerd, Pittman, ik weet niet of je de Pittman kent en
mijn, mijn, mijn moeder was één van de weinige teachers in eh, Pittman op school. So, ze, ze heeft
eigenlijk eh, eh, mijn vader geholpen, because mijn, eh, de enige probleem, mijn vader was, hij,
he never rekende enough en hij heeft eh zoveel gedaan voor andere mensen, altijd voor niets, besides
that, hij kwam van a, eh, van een , een, van, van een vrome, vrome familie en zijn, eh, broer was
een, eh, eh, was half blind, later helemaal blind eh [hoest]. Eh, zijn zusters waren geen bijzondere
mensen. Hij was eigenlijk een bijzondere man van de heel, van een groep van vijf, van vijf eh, broers
en zusters. En voor jaren heeft hij eigenlijk zijn broers en zusters moeten onderhouden. Eh, maar
het bijzondere van mijn ou, van mijn vader was werkelijk dat hij  eh, de mizrachi in Holland heeft
eh, heeft, hij begon met de mizrachi in Holland.
Ja.
Toen de Zionistische beweging in Holland eh, begon, was hij meteen één van de, van de, van de topmensen
en in ons boek wat wij hebben kan je een foto vinden van mijn vader, Frederik Polak, met Chaim Weizmann
en  in 1912 was hij één van de belangrijke Zionisten already in Holland [hoest]. Ja. Wij, we hadden
een, een mooie Joodse jeugd. When I say ook, mooie Joodse jeugd, eh, it was never forced on us, it
was eh, someth, eh, bijna, zou ik zou bijna zeggen, een normale jeugd. Eh, eh,
[hoest]
We hebben eerst gewoond in de Plantage Muidergracht, drie hoog in hele kleine kamers allemaal.
Eh,  eh, het moet heel moeilijk geweest zijn met ons te onderhouden, maar we hebben nooit, ik heb
nooit het gevoel gehad dat we arm waren. We waren zeker niet rijk, maar eh, we, we waren, eh, eh,
weet ik niet, het was een m, een m, een mooie jeugd met eh, mijn oudste zuster was Jule, eh, ik
was, ik was niet de eerstgeborene. Mijn moeder eh, heeft een zoon gehad voor mij, en die is, geloof
ik op, toen hij één, of één of twee jaar was gestorven. So, ik ben geen eerstgeborene op Pesach
eh , daarna ben ik gekomen, daarna mijn zuster Jule, daarna mijn zuster Betty en daarna mijn zuster
eh, Liesje. Eh,  eh,  we, we waren altijd maar meteen eh, lid van de Joodse Jeugdfederatie, van
de zeer Zionistische , van de mizrachi’s afdeling van de Joodse Jeugdfederatie en daar zijn we
door alle k, ieder jaar in de kampen geweest en  in mijn jonge jeu, jeugdjaren ben ik naar een
eh, [smakt] Joodse school gegaan en daarna ben ik naar de zo, eerste OHS gegaan, Eerste Openbare
Handelsschool, wat heel goed was voor mijn opvoeding, want het was de eerste keer dat ik eigenlijk
met niet-Joodse mensen te, in aanraking kom.
Daarvoor was het allemaal Joods, Joods en Joods.
Ja.
En in de Eerste OHS heb ik eh,  heel prettig gewerkt. Ik heb eh, ben door
alle vijf ja, vijf jaren Eerste OHS gegaan eh [hoest]. Na eerste OHS, eh
bij eindexamen heb ik eh, wilde ik eh, mijn vader was accountant,
Ja.
en mijn vader heeft altijd gezegd, en mijn, mijn moeder was een Asscher.
Was eh van, van de familie Asscher.
Ja.
Bram Asscher was een nicht, was een, eh, was een neef van mijn, van mijn moeder.
Eh, alle Asschers waren v, vrienden van mijn, want wij waren de arme tak en eh ik zal nooit vergeten
dat eh, was eh, één eh, Slijper]familie. Ik weet niet of je de naam Slijper kent.
Ja.
Ja, dat was ook, eh, mevrouw Slijper was een Asscher en mevrouw Slijper had
twee zonen, eh, mijn leeftijd en ik kreeg altijd, ik heb altijd alle kleren
van, van de zonen van Slijper gekregen. En ik vond het nooit erg.
Niet erg, nee?
Ik vond het nooit erg. Ik heb de kleren van mijn, van de Slijpers van, van mevrouw Slijper
gekregen. Die mevrouw Slijper aan mijn moeder stuurde voor mij.  En, dat was nor, normaal
voor mij, maar eh in dit geval, Jacques Slijper is naar Amerika gekomen en toen hij tachtig
jaar was heb ik gesproken bij zijn leer, eh, bij, toen hij tachtig jaar geworden is en toen
heb ik hem verteld hoe ik altijd zijn kleren geha, gewo, gekregen heb.
Dat wist hij niet?
En eh, you know wat hij geantwoord heeft,
Ja.
En nou, en nou, en nou ben jij, ben jij rijke man en ik ben een arme man [lacht]
[lacht] Hé, eh,  wie van jouw familie heeft de oorlog niet overleefd?
Wie van mijn man is?
Wie van jouw familie
Is?
heeft de oorlog niet overleefd?
Wie heeft niet geoverleefd, in mijn vaderskant alle broers en zusters  zijn gestorven . Alle
broers en zusters met de mannen, met hun kinderen en eh, praktisch, praktisch allemaal.
Ja.
Eh,  in mijn eh moederskant
[hoest]
daar zijn, daar waren eh,  daar zijn, waren , eh, geloof ik zeven of acht kinderen, waarvan vier gestorven
zijn en three overleefd hebben. De drie die overleefd hebben was, eh, mijn tante Alie Hamburger, die
heeft in Den Haag gewoond, maar die heeft haar enige zoon verloren. En  heeft een ongelukkig leven
gehad na de oorlog, al was ze we, zij was de enige die tamelijk goed, eh, die eh, eh, die eh,  die
goed gesi, gesitueerd was. Mijn tante Map was getrouwd met Harrie Vecht, eh, en hij was bij Burgelijke
Stand en, één van de topmensen, en is eh, ondergedoken gebleven. En mijn oom Eli Asscher was een
tabaksman die in de, die de oorlog overleefd heeft, maar zijn enige dochter en zijn kleinkinderen
zijn allemaal gestorven. So eh,  mijn tante eh, eh, mijn andere tantes en  twee of the tantes zijn
met dezelfde Sobibor]transport met mijn ouders eh, omgekomen.
Je ouders zijn omgekomen in Sobibor?
In Sobibor.
Je zussen en broers ook?
Hè?
Je zussen en broers ook in Sobibor?
Hm?
Jouw zusters en broers ook?
No. Eh, [hoest] ik heb dus drie z, drie zusters gehad. Mijn oudste zuster, Jule, was with
me in Bergen-Belsen en is één dag, twee dagen na de Bevrijding gestorven van vlektyfus.
Ik ben  ook vlektyfus, ik heb de dag van de Bevrijding vlektyfus gekregen. De dag dat ik
bevrijd ben is mijn zuster gestorven. Eh,  in, in onze mo, onze eh, film,  die heb je van
gehoord, is een, een hele [hoest] nare scene in which I tell dat ik een st, een keer een,
een eh,  een vest heb omgeruild voor een stuk brood en toen heb ik gepr, tegen mezelf gezegd,
dat stuk brood ga ik niet aanraken tot ik het absoluut nodig heb.
Ja.
En  toen is mijn zuster ziek geworden en heeft om een stuk brood gevraagd
en ik heb het haar geweigerd . Het staat in de movie. Eh.
Maar je mag het nu ook vertellen.
Huh?
Je mag het nu ook vertellen.
Ja, so eh,  en  ze is toen ziek geweest in Bergen, Bergen-Belsen, maar ze is dus, ze was oké
at that punt, moment. En dan een vriend van me, zijn zoon was erg ziek en vroeg me om een
stuk brood, toen heb ik het ook geweigerd. En dus de vriend en de zoon hebben het
Na een jaar na de oorlog heeft hij me opgebeld, hebben we het uitgesproken en heeft me vergeven.
Mooi.
So,  that’s I believe het verhaal van een stuk brood in het, in het kamp. Mijn zuster is  eh, de
dag van de Bevrijding in, in Treubitz eh, ook aan, twee dagen na de oorlog gestorven [hoest].
Ze zat, ze zat in de trein?
Mijn zuster,
Ja.
mijn zuster Betty  [hoest] was een hele bijzondere vrouw [gekraak],
ze heeft een boek geschreven, ik weet niet of, ken je haar boek?
Welk boek?
De Twee Zusters.
Ja.
Wat? De Twee Zusters]
Van mijn zusters Betty en mijn zuster Liesje.
Ja.
[drinkt]. Betty heeft  geen ster gedragen, is in het Verzet gegaan met haar man. Ze was getrouwd met
Philip de Leeuw en eh,  eh,  die interessante in, enough  van zijn, in het le, in Ameri, in het Nederlandse
leger, kaptein in het leger [hoest] en  eh, toen mijn zuster en Philip de Leeuw getrouwd zijn, in de
nieuwe, in de nieuwe Sjoel eh,  eh,  eh,  en zij waren  goede Zionisten, hebben we allemaal de, de Hatikwah
gezongen in de te, in de, in de Sjoel en de rabbijn is uitge, is, is weggelopen.
Van boosheid?
Because men mag de Hatikwah niet zingen in de Sjoel , voor de oorlog.
Voor de oorlog [lacht].
En  Philip de Leeuw en Betty zijn allebei in het Verzet gegaan, eh, zij, ze waren betrokken bij
het be, bombarderen van, van een trein. Mijn, Philip is gepakt, Betty is ook gepakt. Philip is
gefusilleerd. Ehm, in de film you can see het graf van, van , van eh,  eh, Philip de Leeuw met
twee andere niet-Joden]mensen met een groot kruis erop  in, in eh,  in de Veluwe . En daar zit
ze, ze wou, ze wou niet eh, veranderen. En  Betty is een paar maanden in het eh, in de eh, gevangenis
geweest en die heeft zich er uitgesproken. En, was redelijk groot eigenlijk in het Verzet met alle
mensen. So, Betty en eh, Betty en mijn zuster Liesje  eh, die eh, was met mij eerst naar Be, eerst,
eerst, eerst in, in Westerbork, daarna in Bergen-Belsen en is uitgewisseld met de tweehonderd mensen
naar Palle, Palestina. Je weet voor het Palestinatransport,
Ik weet van de trein.
tweehonderd mensen, they, they took the oldest, ze hebben de oudste mensen genomen,
maar mijn zuster was jong, was een nurse en was allowed to accompany the transport.
Ik moet af en toe Engels spreken, daar kan ik niets aan doen [lacht]
Ja, oké.
[hoest] so
En zij is in  beland?
Huh?
Zij belandde in ?
Hm?
Zij kwam terecht in ?
Eh, ja. Nee, no, ik ben in  terechtgekomen.
Jij ook?
Ja, ben, ben dus, met mijn eerste vrouw. Ik heb dus niet over mijn eerste vrouw nog gesproken. Eh.
Nee.
Dat was een hele bijzondere vrouw.
Maar we gaan even stap voor stap.
Ja.
We gaan eerst terug naar de Plantage Muidergracht.
En ik vroeg je naar je ouders, die zijn vermoord in Sobibor.
Ja.
Wanneer heb je die voor het laatst gezien?
Ik heb ze gezien , eh, ik ben in , beg, in midden juli, ik geloof 15 juli in Westerbork
gekomen en mijn ouders zijn, geloof ik, met 21 juli transport gegaan.
Oké.
So, ik heb mijn vader, mijn ouders vijf, nog één week gezien . Toen  het transport van Sobibor
opgeroepen werd, heb ik dienst gedaan om mensen teru, te brengen naar de trein en of course, ik
heb mijn ouders naar de trein gebracht. En,  de avond van tevoren heb ik mijn vader gezegd, je
schoenen zijn niet strong enough, neem mijn schoenen, ik heb nieuwe schoenen en ik heb mijn vader
mijn nieuwe schoenen gegeven en ik heb gezegd, je gaat naar een we, een labour camp en je moet
goede schoenen hebben. En  dat verhaal  is genoteerd  in een eh, dat is een belangrijk ding especially
voor je, voor je, wat je nu vraagt. In Boston is een groot monument.
Een monument van six pillars, tegenover the Courthouse. En in ieder monument, van de zes monumenten,
staat een citation van somebody  die that, in, in, in het monument in, in Boston kan je een citation
vinden van mij. Ik heb mijn vader mijn nieuwe schoenen gegeven en ik heb tegen mijn vader gezegd,
je gaat naar een, een labour camp en daar moet je werken en je schoenen zijn niet goed, goed genoeg,
neem mijn schoenen. En ik krijg geregeld brieven en calls van mensen  who read what I said to my vader
the evening voor hij naar Sobibor  weggegaan is , that we had no knowledge, wij wisten absoluut niet
dat Sobibor the end was . En, in fact, het was een prachtig transport.
Waarom?
Dit
[hoest] Waarom?
Omdat de creme of the Joodse  mensen  gingen weg . Eh, een man als  De Hond, rabbijn De Hond.
Ja.
You know?
Sure.
Eh, rabbijn De Hond, so, het was een, was een, een mooi transport. Van goeie, voor
Grote mensen?
allemaal topmensen, goede mensen together. You know? We had no, eh, no knowledge en
je kent het verhaal van rabbijn De Hond? Ik weet niet of dat bestend, bekend is. Eh,
de avond, de maandagavond voor de, voor het transport worden namen voorgelezen en
so, als de naam Polak Frederik genoemd werd, dan moest mijn vader zeggen, ja, hier
is ja, hier is Frederik Polak. Eh, eh,  eh, ik zit even te denken hoor.
Je was over De Hond bezig.
Toen, toen rabbijn De Hond zijn naam genoemd werd, heeft hij niet de naam
rabbijn De Hond gezegd. Hij heeft gezegd, Heneinie. You know Henenie?
Ja,  maar leg het even uit voor de mensen die dit zien.
Hè?
Leg het even uit voor de mensen die dit zien.
Ja, Heneini is eh, wat Abraham en Izak tegen elkaar gezegd hebben bij een  eh, toen Abraham to Izak
gevraagd heeft, heeft hij Heneini, hier ben ik, ik ben hier for what ever you decide for me.
Tegen God
He u,  hij heeft ge, is geused de naam Heneini, toen
hij werd geroepen om naar, om naar Sobibor te gaan.
We gaan terug naar die ouders van jou.
Hè?
Ouderlijk huis.
Hm?
Gaan, mogen we teruggaan naar het
Hè?
Mogen we teruggaan naar het ouderlijk huis?
Of course.
Ja?
Ja.
Welke school ben je gegaan?
Ik ben naar de Herman Elteschool gegaan , dat was de Joods bijzondere school en
[hoest] eh, ik seg, ik heb zelfs foto’s van de, van de oude school nog.
O ja?
Ja. Eh, eh, en daarna ben ik naar de Eerste OHS gegaan.
De Elteschool, ja.
Herman Elteschool was een, een, een eh,  eh, een, een goede Joodse school, laat ik
het zo zeggen, op iedere manier eh, waar we alles, alles geleerd hebben en eh, eh,
the only problem really was  en  I felt that later even more, that eh, eh, then,
dat, het was helemaal, helemaal Joods. And you were not, ik zou bijna zeggen, when
ik op de Eerste OHS kwam, ik, heb ik een hele, hele nieuwe wereld gezien.
Omdat het zo’n besloten wereld was?
Zo ’n besloten Joodse wereld, en eh, eh,  even, toen heb ik al gevoeld,
you know, somewhere eh, is een andere wereld en we, we zijn te eh, be,
bekropt, zou ik bijna zeggen, om alleen maar Joods te zijn.
Ja, ik begrijp het.
Eh
Maar, je was toen daar gelukkig in, neem ik aan?
Ik was er reuze gelukkig in, op iedere manier gelukkig. Ja, ook omdat we, het, het
klopte helemaal met, met onze ouders. Met, met onze hele , met hele, met de background
van onze ouders. Met de, de Zionistische eh, ideeën die we  hadden.
Eh, de , so al het, de, ik moet, ik moet zeggen, ik heb de beste herinneringen aan die school.
Ja.
En
En in de zomer ging je naar de kampen?
De zomer gingen we naar de kampen.
Wat deed je in zo’n kamp?
In de kampen, wij hadden
In de kampen, ja.
Eh,  de, de creme, de, de, de beste mensen van de Zionistische  leiders eh, waren, waren,
waren daar, dus we hebben lezingen gehouden. We, we, we hebben alles geleerd over Zionisme,
over Palestina. Eh,  eh, we hebben lekker gegeten. We zijn uitgegaan en eh, en eh,  en ik
moet zeggen, de, de kwaliteit van deze mensen in die kampen was groot geruis . De
Ja.
de beste leiders die men kan vinden, kon, kon je vinden daar. Eh,  als je  leest , het boek De Twee
Zusters, dat is een beschrijving van Jom Kippoer in 1942 van mijn zusters , van hoe de mensen waren
die Jom Kippoer, hoe die de diensten gedaan hebben, die allemaal gestorven zijn en die kwaliteit van
die mensen was ongelooflijk groot. De, de, de ui, ik ze, moet zeggen, de  kwaliteit van de Zionistische
jeugd in Holland before the war was ongelooflijk en  I’m always crying almost als ik denk wat ze voor
leiders  gestor, ges eh, vermoord zijn die geweldig zouden ge, geweest na de oorlog.
Heb je een paar namen?
Hè?
Eh, een paar namen, eh,  eh,  eh,  eh, Lion Nordheim.
Lion Nordheim, oké.
Lion Nordheim, eh
Was heel belangrijk hè?
Was één van de belangrijkste mans waren ze
Ja.
Hij zou één van de topmensen geweest zijn hier.
You know? En er waren mensen, ook veel mensen zoals die Lion Nordheim.
Ja.
Allover.
En, en de, en de rabbijnen, de same rabbijn toen, rabbijn De Vries, eh, was een fantastische man.
Ja.
Eh,
En dat was echt jouw wereld?
Hè?
Dat was jouw wereld.
Dat was helemaal mijn wereld. Ik eh, ka, kan nooit vergeten hoe rabbijn De Vries
eh, is killed in Haarlem  op, op Pesach 1942 , waar, how we went into the Seider,
met z’n dalles dat hij was gefusilleerd . You know, ook in Haarlem . Nadat er wat
gebeurd was in Holland, hebben ze, hebben ze tien mensen gefusilleerd.
En hij was er één van.
Hij, rabbijn De Vries was één van de, ja, maar ja, dee, deze dingen, de, deze mensen w,  hadden,
eh, in leven een hele, hele eh, hele nieuwe leder, leadership van Ameri, van Israël kunnen zijn.
We gaan door.
Ja.
Dankjewel.
Het was jouw wereld en die veranderde met dat je naar de OHS ging.
Hmhm, he?
Had je ook niet-Joodse vrienden?
Eh, ik had praktisch geen Joodse vrienden, no.
Je had geen Joodse vrienden?
Ja, eh,  wacht even, ik, ik, ik moet één uit, uitzondering maken. Ik was lid van een korfbalvereniging
en in de korfbalvereniging is mijn enige eh, manier geweest om met niet-Joodse mensen om te
gaan . Ik eh, ik herinner me nog dat ik, I was crazy about a non-Jewish girl.
Ja.
Ja, and I said, my God, you can’t, je can’t even look, you are not allowed to look at her.
Want?
I said to myself, you’re not allowed to look at her,
because she is not Jewish . Dat was de andere wereld.
En dat veranderde, de, toen je naar de OHS ging?
En ik heb in, in die, en dat heeft mijn ouders me gepermitteerd
om te doen. Eh, wij, we woonden in de Plantage Muidergracht.
Ja.
Eh, de Plantage, de Plantage, als je door de Plantage Schouwburgterrein, daar speelden we
iedere zaterdag, eh, zaterdag en zondag eh, korfbal en  ik heb iedere zon, zaterdagmiddag
mocht ik korfballen van mijn ouders, van twee tot vier . Dat wist, en dat het Sjabbes was.
En, en daar heb ik een heleboel ne, niet-Joodse mensen ontmoet en later heb ik pas beseft
dat in diezelfde korfbalvereniging een heleboel mensen in het Verzet g, gegaan zijn.
Ja.
Heleboel, veel meer dan ik dacht. Had ik dat geweten, dan had ik misschien kunnen, kunnen onderduiken
misschien . En ik ben nog altijd lid van de, van dezelfde vereniging in dit land gebleven.
Hoe heet die?
D, eh, de DTV .
Dat is?
ADDTV, die is samen met een ander gegaan en ik krijg nog iedere maand,
krijg ik een rapport van ze. En ik geef ze ieder jaar geld.
Goed zo, [lacht]
Ja. Ja.
Goede bestemming.
Ja.
Maar toen je naar de OHS ging veranderde je wereld.
Ja, dat, dat changed de hele, hele boel. En, ten eerste, eh, ik eh, mij ka, ik had, ik had praktisch
geen Joodse, niet-Joodse vrienden daar. Ik was samen met eh,  Jaap van Amerongen.
Ja.
Who was een hele goede vriend van me.
Oké.
En Jacob Arnon , Arnon, die heb jij nie, eh, dat heeft, bij zijn
we, daar ben praktisch, be, iedere dag in huis gekomen.
O ja?
Ja [hoest]. Hij woonde in de Plantage Middellaan [hoest] en eh,  Han Michels van HB De
Beer. Ik weet niet of je HB De Beer kende. Te, eh, hij leeft nog, hij is eh, 97.
Hmhm.
Ook net zoals ik.
In de jaren was ik altijd bang van niet-Joodse meisjes . Ik was bang voor niet-Joodse meisjes.
Waarom?
Ik eh, because I like them [lacht]
[lacht]
En dat was wrong
You like them?
Ja, [lacht
Toen je opgroeide, ging je toen wel eens naar die plekken waar gedanst werd?
Eh, . nee.
Want daar kwamen niet-Joodse meisjes.
Ja, er waren wel you know, meeste buiten, ik weet niet hoe, we hebben, ik
heb dansles gehad, maar daar waren ook negentig procent Joodse meisjes.
Ja, maar ik heb het over uitgaansgelegenheden.
Hè?
Plekken waar gedanst werd. Dat deed je niet?
Nee, dat deed ik niet.
Er waren veel Joodse jongens, gingen naar
O, was tachtig
die plekken.
Het was still tachtig, negentig. De, na de, na de Joodse school, in plaats
van negenennegentig procent Joods, was het tachtig procent Joods.
Oké.
That’s really the, the thing. Eh,  eh,  but de Eerste OHS was een wel hele bijzondere school.
Ja.
En ik heb er goed geleerd en eh,  eh, en  eh, maar ondertussen heb, eh, heb ik in de kampen
een jong meisje leren kennen, die was veel jonger. Ze was de dochter van een, van de
Russische Joden, orthodox, and eh, fell in love with her.
Wat was haar naam?
Manja Pribludni.
Hmhm.
Manja Priblutnik [telefoon] . Daar gaat de telefoon, we kunnen  even wachten?
Oké, ga door.
Ja. [telefoon] Eh,  zij was een hele bijzondere vrouw, jonger dan ik. Eh, ze was vijf jaar jonger.
Stop, stop . Oké, Manja Pribludni.
Ja, een dochter van eh, eh, oost-Joodse ouders. Eh, eh,
de  moeder was een Barmat, Ludo de Barmat, naam.
Ja.
Barmat was een horrible name .
Barmat was een, in a way a horrible name. He is uit Duitsland gevlucht naar Nederland, eh, beschuldigd
van verschillende, van ge, geld en andere dingen. Het was een hele bijzondere man. Hij  gepiep eh,  toen
hij gestorven is in 1939 heeft de prime-minister van Holland een half uur gesproken over hoe een bijzondere
man hij was. En eh, maar in Duitsland hebben zij de naam gebruikt , in Jud Süß.
Ja.
Eh, en  Manja]’s moeder was een zuster van die, van die, van die David van,
van, van Barmat. En eh, but we knew, het was een hele bijzondere familie.
Dat waren learned people, who had written several books in Jiddisch and Hebrew
already, and they came to Holland en het was een hele bijzondere familie.
En ik moet zeggen, mijn schoonouders waren hele bijzondere mensen.
Je bent ook met Manja getrouwd?
Ja, dit, ik ben met Manja getrouwd. Eh, het waren bijzondere mensen. Mijn schoon, mijn
schoonvader is gestorven in 1939, wat heel erg was voor mijn, voor mijn vrouw.
[hoest]
En mijn vader is toen stiefvader geworden van haar . Eh, but, ik kan het eigenlijk het
beste zeggen met iets wat in de, onze film staat. Dat, na de oorlog heeft Manja, mijn
eerste vrouw, een hele correspondentie gehad met mijn, met mijn dochter en heeft geschreven
dat, na de oorlog, de beste tijd die ik me kan herinneren is een Friday night op, op,
op vrijdagavond als je schoon, als je grootvader ons gewenst heeft.
Vertel eens over zo’n vrijdagavond?
De vrijdagavonden waren bijzondere avonden . Heerlijk, eh, prachtige, eh,
zingen, eh, gezellig, prachtig eten, eh,  eh, kwa, er kwam geen einde aan,
allemaal together . Eh, we waren ba, vrijdagavonden waren bijzondere.
Hoe oud was je toen je Manja leerde kennen?
Ik was, I should say  tweeëntwintig, zoiets . Even, ik ben getrouwd,  ik ben in ’39 getrouwd,
ik ben eh, zevenentwintig getrouwd. Nou, en dan heb ik er in ongeveer vierentwintig, vierentwintig,
drie jaar. Vier of vijf jaar ben ik, zijn we verloofd geweest.
En hoe oud was je, vierentwintig?
Toen ik getrouwd was, was ik ne, negenentwintig. Eh, in ’39 getrouwd, eh, zevenentwintig.
Maar eh, toen was je niet meer op school.
Nee, dus na, dus wat heb ik gedaan daarna, nadat ik de handelsschool
,dat. [hoest] Toen heeft mijn vader me always gezegd, dat we de jaren
dat de Asscher]-familie  alle neven en nichten in de fabriek nam.
Ja.
En toen zei mijn vader,  eh, de diamant is een fantastische business, but ik
wil niet dat je naar de, in de diamant gaat. Eh,  toen zeg ik, nou, dan zal
ik, word ik ook een accountant. Toen ben ik accountant gaan studeren.
Ja.
En ik heb me gespali, specialiseerd op belastingrecht  en ik ben officieel belasting  eh,
officiële belastingadviseur geworden. En je kan het misschien niet geloven, maar ik ben
st, nog lid van de Nederlandse Federatie van Belastingconsulenten in Nederland.
Waarom zou ik het niet geloven?
Wat?
Omdat ik, omdat ik zevenennegentig ben.
Nou, kom [lacht].
En,  maar ik heb het gedaan, omdat ik hier in Amerika, ben ik ook commissaris van een eh, grote
zaak hier in Amerika en daar moet ik laten zien dat ik de kennis heb om commissaris te zijn.
Daarom ben ik lid gebleven van de Nederlandse Federatie van Belastingconsulenten.
Ik snap het.
Ja.
Eh,  pas op, dat touwtje, please.
O ja, oké, ja.
Ja? Oké.
Ja.
Wat was zo leuk aan Manja?
Hè?
Wat was zo bijzonder aan Manja?
Wat was mijn?
Wat was bijzonder aan Manja?
Eh,  first of all, ze was , ze was net zo mooi als Ina.
Oeh, [lacht]
Bij, bijna net zo mooi, zou ik zeggen. Een schoonheid van
een vrouw en  eh,  eh,  ze  was heel intelligent.
Ja.
Maar had problemen  en ik heb nooit gemerkt wat de problemen waren . Eh,  nadat we getrouwd
waren had ik soms een week dat ze niet met me sprak en dan was ze de, de schattigste
vrouw die je kon denken . Ze had problemen en ik [zucht], normaal gesproken zou ze naar
een psychiatrist moeten gaan, had ze moeten gaan. Eh, ze had problemen en  eh, ze was
een goede schilderes. Ze was ongelooflijk intelligent. Ze was eh,  een ongelooflijke
flirt, maar ze ging nooit, ging nooit naar bed met een, met een man.
Maar flirtte?
Ja, I’m hundred procent sure on that. Maar ze was een ongelooflijke
flirt. Everybody loved her. And, you know Benno, Benno Gieter?
Ja.
You know Benno Gieter ging naar, ging naar  eh, probeerde uit het land te komen
en de avond van tevoren kwam Benno Gieter naar ons toe en zegt, I want you and
Manja to come along with us. We didn’t do it . Benno Gieter was crazy about
her . Every man, every, every, every ma, every man was crazy about her.
Ja?
So that,  it was not easy to, to, to married to, to be married to a woman like that.
Tot wanneer ben je met  haar getrouwd gebleven?
Eh, tot eh, tot we terug zijn gekomen uit be, uit eh,uit Bergen-Belsen.
Hmhm.
Dus we hebben,  we hebben na, we hebben tamelijk, ik zeg half jaar, een jaar  hebben we eigenlijk gezien
dat het niet goed ging en toen zegt ze, nee, Jaap, I don’t think we should, but let us stay together
during the war. En, we stayed together during the war. En, het was heel goed, moet ik zeggen. She was
sometimes good. She fell in love, by the way, with a much older man in Westerbork.
Hmhm.
En who died in Auschwitz and who left her een volledige diary, how much he fell
in love with her. Dat was een man die getrouwd was, met kinderen. En hij, I am sure
she would have ble, married him after the war if he would have made it.
Hmhm.
After the war she was,  she , ze was broken down .
Hè?
She was, ze was completely broken down really, but she became eh, a buyer for the Bijenkorf. Kwam
de, is een keer naar Amerika gekomen. Toen heeft mijn oudste zoon gezegd, ik wil haar zien. We hebben
een heerlijke  dinner gehad. Toen gingen we naar huis, zegt , zegt mijn zoon tegen me, maar va, maar
vader, he’s, she is a fantastic woman. So I said I only marry fantastic women.
Maar hij, hij was niet haar zoon?
Hè? No, no. We hadden geen kinderen.
Jullie hadden geen kinderen.
Maar ik wou, he wou zien wie mijn eerste vrouw geweest is.
Oké.
En  toen zegt hij, ze is een fantastische vrouw [lacht]
Mooi dus [lacht].
Wel interessant, you know. But ik, I, ik ben heel goed met haar gebleven. Ik ben altijd, als we
naar Holland gegaan zijn, hebben we haar bezocht . Eh, ik heb voor haar betaald. Eh, ze heeft
een goed leven gehad, financially, like I say, but she died about three, four years ago.
Oké, oké . Jij ontmoette haar, je was tweeëntwintig. Je was student accountant.
Ja.
Dat studeerde je op de universiteit?
No, ik heb eh, gestudeerd eh, op eh, op eh, eh, en eh, ik heb afgestudeerd officieel
en mijn vader was accountant en toen ben ik bij hem gekomen als belastingconsulent.
Ja.
So I joined mijn vader. Ik heb eh, mijn vader, ben bij hem, in de praktijk van mijn vader
gegaan en heb hem eigenlijk geholpen. Ik ben gewoon accountant geworden bij mijn vader.
Ja.
En dat is prima gegaan. Eh, we konden elkaar heel goed overweg en eh, again,
ik, heb ik opnieuw gezien hoe een fantastische man mijn vader was.
Je was heel goed met hem?
Altijd, altijd helpen mensen. Mensen, mensen, mensen helpen. Organisaties helpen, Joodse
organisaties, whatever he could, he helped people. Hij, eh, eh, soms moest ik hem zeggen,
maar me, stop that, zei ik, je moet, je moet nog, je moet nog wat verdienen.
Ja.
Hij was klaar voor iedereen. En dan, niet alleen dat, hij was een heel bijzondere man,
ook in verhalen te kunnen vertellen. Eh, in eh, alle neven en nichten eh, vonden mijn
vader een hele bijzondere man in de vakanties. Hij kon verhalen verhalen, verhalen
vertellen. Zo goed . En mijn moeder was een be, bijzondere vrouw too.
Een lieve vrouw?
Ja.
Het waren allebei bijzondere mensen.
En dat zijn de twee die in Sobibor vermoord zijn?
En die in te, in Sobibor vermoord zijn .
Je trouwde Mirjam. Waar ging je wonen?
Hm?
Waar ging je wonen met Mirjam?
Met Manja.
Manja.
In de Slingerbeekstraat.
Oké.
Eh, om de hoek van de, van de Noorderamstel, van de Zuideramstellaan.
Hmhm.
En eh, een klein huis, maar een gezellig huis en de, de, oké daar, Manja deed een fantastische job
in eh, in, in installeren alles, alles mo, meubelen enzovoorts. Eh, we hadden, en we hadden meteen
een grote kring of vrienden. Every avond hadden we vrienden . Eh, meestal Joods, maar ook een paar
niet-Joodse vrienden. Die ons na de oorlog, die ons gedurende de oorlog geholpen hebben.
Hmhm . Slingerbeekstraat.
Ja, Slingerbeekstraat 25.
Mooie straat.
Een gezellig, reuze gezellig, eerste, eerste etage . Prima.
[zucht] . Grote bruiloft?
Eh, the bruiloft was tamelijk groot, ja, ongeveer , het gekke
is, ik herinner me niet zoveel van onze bruiloft.
Nee.
Nee, en, ja.
Wel van die eerste weken met haar?
Hè?
Wel van de eerste weken met haar?
Ja. Eh,  hm. But even there, in, we didn’t the sexual, I had problems with her.
Ja?
Ja . Ja .
Goh.
Ze  had altijd sommige problems, she had sexual problemen too.
Toen al?
Ja. Hè?
Toen?
Ja, that’s what I really feel about, about it. But if she was good, she was fantastic,
you know? [hoest] . So,  dat is ook heel erg voor een man, voor een pe, voor een hele
bijzondere mooie vrouw te hebben die, die sexual problemen heeft, you know.
Die niet wil.
Wat?
Vreselijk
So, dat maakt het niet gemakkelijk.
Nee.
Nee. Nee.
Ja.
Ja, dat is wel heel complex, ja.
Ja [hoest].
Vreselijk.
Ja, maar ik, maar natuurlijk, oké, en zij was dus ook een Zioniste en ze was, werd
door alle kampen, we zaten bij de Alte sjoel. Eh,  met de, na de, ik eh, vergeet één
ding. Wat ook belangrijk, heel belangrijk geweest is voor mijn opvoeding is dat ik
na de uit , ik heb twee eh, jobs gehad  na de handelsschool, voordat ik bij mijn ouders
geko, voordat ik bij mijn vader gekomen ben als accountant.
Ja.
Mijn eerste job was bij de Matzefabriek De Haan.
Oké.
Daar ben ik procuratiehouder geworden.
Aha.
En eh,  [hoest]. Eh,  en dat, daar had ik grote ideeën om van die De Haan]fabriek
wat meer te maken, maar ik had problemen met eh, met meneer De Haan .
Waarom?
Waarom? Omdat hij een eh,  een vriendin had, die een zoon had  en hij wilde zijn zoon in, in
de zaak hebben en not me. Hij wilde mij eruit hebben. En dat is een probleem geweest, tot ik
een dag, eh, tot ik een dag eh, tot hij een dag mij eruit heeft gegooid en dat vond mijn vader
heel erg, want mijn vader had been an accountant van De Haan voor zijn hele leven.
Oh?
En dat dan. En daarna ben ik in het Carlton Hotel in Amsterdam gekomen.
Hmhm.
En dat was een volledige  change in my life.
Waarom?
Om, daar zag ik ze, zag ik de, de rest van, van de wereld. Voor het eerst kwam ik in een complete
niet-Joodse wereld met modeshows  en Jack Hilton  en eh, drinking en party’s en eh, ik zeg altijd
tegen mensen, ik heb één grote fout gemaakt, in het Carlton Hotel, ik was vroom, wat ik in het
Carlton Hotel heb gemist, in het lekkere eten, probeer ik nog in te halen.
[lacht]
Maar het Carlton Hotel was fantastisch daar heb ik werkelijk
eh, het leven gezien, zoals het leven is.
Ja.
Eh, ook, ook het leven van eh, een heleboel, want in het Carlton Hotel zag ik een
heleboel Joodse ge, ge, goede, goede mensen met hun, met hun vriendinnen komen.
Ik zag alles
En je zei niks?
Hè?
[lacht]. Ja. So, eh
Was je toen al getrouwd met eh,  Manja, toen je in het Carlton Hotel werkte?
No, no. Dat was de, voor, voor Car, voor eh, voor Manja]-tijd.
Oké.
Dat zijn de, dat is wat ik zeg, die twee jaar, twee jaar eh, ik weet niet of één
of twee jaar bij de fa, matzefabriek en één of twee jaar het Carlton Hotel.
Hmhm.
Nou, dat was een fantastische opleiding voor mij.
Hmhm
Ja
Je trouwde in welk jaar met Manja?
Hè?
In welk jaar trouwde je met Manja?
1939 [gekraak].
Dus toen kwam er al
Hè?
Toen waren er al vluchtelingen?
Hm?
Toen waren er al vluchtelingen.
O, yes, heleboel, heleboel vluchtelingen. Eh,
Wat zag je van wat er gebeurde?
Eh,  ik dacht , eh, first of all als een Zionist. I saw Palestina als oplossing.
Ja.
Eh, ik ging naar iedere eh, meeting. Eh, ik zal nooit vergeten,
eh, een meeting tussen Abel Herzberg  en Wijnkoop.
Ja.
Ken je de naam Wijnkoop?
Tuurlijk.
Wat?
David Wijnkoop.
David Wijnkoop, de leider van de communisten.
De communisten. En er was een speech van David Wijnkoop tegen Abel Herzberg. Dat was een unbelievable
speech in Handwerkers Vriendenkring.  Ik ga me nooit, I will never forget that speech
De or, wacht even, ik leg het nu uit. Handwerkers Vriendenkring,
organisatie van diamantbewerkers. Abel Herzberg,
Ja.
leider van het Zionisme.
Ja, en tegen die, tegen elkaar in.
Ja.
Maar Abel Herzberg zegt, be, het Zionisme is de oplossing
en Wijnkoop zegt, eh, communisme is de oplossing.
Ja.
het feit dat ik me nog zoiets kan herinneren ,
Dacht je dan nooit
in 19, 1937, waarschijnlijk
Dacht je er niet zelf over om naar Isra,
Hè?
naar Palestina te gaan?
Je wilde nooit zelf naar Palestina gaan?
Ik kies voor een goed leven  [lacht].Oké?  Ik was eh, ja, no, but mijn zusters wel  Both mijn zusters
waren klaar om naar Israël te gaan, of naar Palestina te gaan. Dat moet ik eerlijk zeggen.
Maar ze gingen niet?
Eh, le, they, they were both re, eh, both already on a on hachshara
Hmhm.
They both were on hachshara   already. Eh, to go after the war. To go eh, eh, you know,
to go one day. Maar de vooroorlogse sfeer was helemaal in het kader van eh, Palestina]
Maar goed, in 1933 veranderde Duitsland.
Ja.
Wat merkte je daarvan?
Ja, eh,  ten eerste, ik ben in mijn hele leven een optimist geweest. Ik ben zelfs nu nog een optimist.
Niet helemaal meer [hoest]. Eh,  but I really felt that  a crazy man like that can’t ha, can’t,
, nee, if you are, en ik, ik spreek zoveel voor kinderen en dan zeg ik, ik, I just, be, kan niet
begrijpen dat de wereld deze man dit heeft laten doen. Dat niemand hem gestopt heeft. En dat dacht
ik werkelijk. Nederlands  was  niet in de Eerste Wereldoorlog, ik was ervan overtuigd we won’t,
zouden niet in de Tweede Oorlog zijn? Ik had geen idee dat, dat, dat hij dat in Nederland zou doen
Zo eh, dat was de stommiteit , because so waren andere mensen naar, naar, naar eh, naar eh, weg
wilden, ik had geen reden om weg te willen, geen haast.
Maar wat merkte jij ervan? Zag je vluchtelingen? Wat merkte jij?
Ik heb ze geholpen. Ik heb eh, eh
Vertel daarover.
Er, ze kwamen allemaal in onze, onze Zionistische organisatie. Eh, ik heb geld gegeven, als, zodra
ik het kon en eh, ik heb zoveel mogelijk geholpen  Ik be, ik was klaar really eh, om, om, om die
mensen te helpen, but I really saw it, they came here en, en we, wij zullen uit, uit de oorlog
blijven. So, toen we in de oorlog kwamen was het een volledige verrassing voor me.
Hmhm.
But even, zelfs toen was ik nog optimist.
Vertel?
Ik ben altijd optimist geweest, ook al, ik was een,  ik was zelfs zo’n
optimist, for example, ik had een eh, ik was eh, als accountant bij een
grote confectiezaak en die hebben een Verwalter gekregen.
Ja.
En de Verwalter was een goede man.
Hm.
Hij be, hij was ook econoom, maar zijn vrouw, zijn vrouw was een secretaresse
bij het Dui, Duitse Consulaat, daarom heeft hij die job gekregen.
Hmhm.
En op een dag zegt ie tegen, Jaap, ik, waarom loop je iedere dag? Ik
kan je een trambewijs geven. Hij heeft me een trambewijs gegeven.
Hmhm.
Ik heb nog een trambewijs van honderd mensen in, op de honderdduizend
mensen in Amsterdam. Jack Polak, Jaap Polak mag de tram gebruiken.
Zo.
Met een grote J erop.
Ik heb het nog, ik heb het nog.
Daar maken we straks een foto van.
Maar ik mocht, maar ik mocht niet zitten.
Nee
Toen ik dat trambewijs had, dacht ik, ik ben zo belangrijk, wat kan mij gebeuren?  Wat?
Ja  De oorlog komt.
Ja.
Wanneer, waar was je toen de oorlog kwam?
In, in ons huis. En eh,  eh, we dachten er niet aan naar, om naar IJmuiden te gaan, om te, om te vluchten.
Bovendien, ik had praktisch, heel weinig geld. Zelfs in die jaren had ik heel weinig geld. I, I, we,
we made a good living, but that’s about it, you know? So eh, geld hadden we niet en we dachten, nou
ja, eh, eh, Nederland is Nederland, eh. Maar toen de koningin na een paar dagen weggegaan is , toen heb
ik meteen gezegd, dit kan het einde zijn  Ik geloof nog steeds, en het, de koningin verlaatte Nederland,
dat was heel erg voor ons  Het feit dat in, in Duits, dat in België de k, de koning gebleven is, is
heel belangrijk geweest voor België. Daardoor zijn er veel minder Belgisch, ja, Belgisch Joden gestorven
dan that. En, so, eh,  but zelfs dan, toen al de, toen alle maatregelen komen, iedere keer dacht je,
nou ja, dat is een andere maat, andere maatregel, maar dat, het meest belangrijke thing is, wat ik iedereen
vertel is, wat het grote verschil tussen alle andere landen is, in Nederland wisten we niet van de exter,
van de exterme, van de, van de, van Sobibor en Auschwitz. We had no, absoluut geen understanding  En
ik, zelfs , dat is he, ge, was geen excuus voor de niet-Joodse mensen. Ik kan me zelfs voorstellen dat
de Nederl, dat de niet-Joodse mensen who konden, die ons konden helpen, zeiden, so, so what, ze gaan
naar een labour camp en dan komen ze weer terug
Ja.
Als de niet-Joden geweten hadden , en dat eh, I bl, blame the Queen, who never really said
it in, in harsh words, ga niet, want jullie worden vermoord , is nooit gezegd  Als dat gezegd
zou zijn, als, ik geloof dat er veel meer Jo, niet-Joden ons geholpen zouden hebben.
Hmhm.
Ook dat de kerken
Pas op.
Ja. O ja, sorry. Ook dat de kerken dan sterker zouden geweest zijn
Wil je mij vertellen over die paar jaar in de oorlog dat je ouders nog leefden?
Ja, eh,
Gewoon die eerste tijd in de oorlog.
First of all, ik, ik werkte dus met, met mijn vader als een accountant, every day. So, ik
ging iedere dag met de fiets naar mijn vader toe. Eh, werkte. Er werkte eh cliënten, samen
met mijn vader en eh, like I say, ik heb, ik had, ik had een ongelooflijk bewondering voor
de manier waarop mijn vader met, met mensen, hij had, iedere, iedere cliënt was een vriend,
vriendin van, van hem, een hele bijzon, bijzondere. Ze hadden vrienden. Interessant also
voor mijn ouders waren, ze hadden zoveel niet-Joodse vrienden.
Ja?
Niet zoveel, maar  je find, je, heb je weinig gevonden, dat hele orthodoxe
mensen voor de oorlog veel niet-Joodse vrienden hadden.
Ja, heel weinig.
Mijn ouders hadden niets, hadden, hadden veel niet-Joodse vrienden  Dat we standing hebben.
Maar hun wereld was een Joodse?
Wat?
Maar hun wereld was een Joodse wereld?
Eh, hun wereld was helemaal Joods. En hetzelfde, ja, die hadden Jo, niet-Joodse vrienden.
Hmhm.
En eh, so, mijn, mijn ouders hebben dus eerst op de Plantage Muidergracht gewoond.
Toen zijn we naar een betere woning gegaan in de Plantage Kerklaan en finally zijn ze in
een benedenhuis in de Plantage Mui, eh, Pe, in de eh, in de Franse, Franselaan gegaan.
Ja.
En daar zij, daar zijn ze vandaan weggehaald  En daar hebben ze tamelijk, we hebben het behoorlijk
gehad. In die jaren hebben ze het daar toch tamelijk, tamelijk behoorlijk gehad. En  [hoest],
maar de, de pro, de, de, de financial problemen die mijn ouders hadden waren , waren daar, although,
ik heb nooit het gevoel gehad dat het, dat het, dat het teveel was voor ze. Somehow they, they
always managed. We hebben ieder jaar, hebben we  eh, een betalende logé gehad om naar Zandvoort
eh, of naar Scheveningen te gaan  voor, voor een, voor een maand.
Hmhm.
So, op die manier hebben we, heeft mijn vader altijd de, de vakanties, vakanties betaald. Eh,
[hoest] eh, slikt maar of course, we hebben de, de Seider avonden waren fantastisch bij mijn ouders.
De , de jom toivih waren ze, want eh,  tot in zoverre, is, eh, eh,  ongelooflijke herinneringen
die ik heb. As, for example, we hadden een kleine Sjoel]dienst in de Plantage Parklaan bij een
oom van mijn moeder en  op Jom Kippoer heeft mijn vader daar Kol Nidrei gedaan.
Hmhm.
[hoest]. Maar nou, ik zal nooit vergeten , mijn vader Kol Nidrei te zingen  en hui, en huilend
Waarom huilend?
Huilend, 1942  Het was vlak voor, vlak voor, voor, voor hij, voor hij weg gega, weggehaald is.
Maar hij wist nog niet dat de mensen zo vermoord werden?
O, dat wist hij al. In July ’42 people were already taken away, you know? And slikt, ik ben
zelf weggehaald in 1942, Jul, quatorze Julliet , 1942, toen ik werkte als een accountant in
een kantoor, met vierhonderd andere mensen. Ze hebben me, we liepen door de stad en zijn  eh,
naar de Amstel Brouwerij gegaan. Een groot plein. Daar moesten we allemaal in een rij staan.
Toen hebben ze tien mensen er uitgehaald en ik was de tien, één van de tien
Was dat een eh, represaille?
Te, tien mensen moesten in de rij staan, tegen de muur, en toen zijn er
tien Duitse sol, soldiers gekomen met de guns er on  en die said, and they
be, eh,  toen I don, I thought I was going to die. I said the toen
Ja.
I will never forget it. And then they were shooting in the air  They were only fry, want to frighten
us. And then we we, went to the, to the, to Duits, sche, Duitse ding en we, we voor twee dagen.
After twee dagen, er zijn van de vierhonderd mensen tweehonderd mensen naar Mauthausen gestuurd
en tweehonderd mensen got a kick and kon walk, and walked out. They walked out.
Is dat de tweede Mauthausen razzia?
Ja.
Oké.
En , so, unbelievable thing.
Was dat na de Februaristaking?
Unbelievable things.
Ja.
Daarom, ik, ik kan, ik kan, vertel verhalen en verhalen en verhalen.
Ja, maar ik wil het over jou hebben.  Die oorlog, die
komt  Wil je me vertellen wat je zag van die oorlog?
Hè?
Die eerste maatregelen, wat merkte je daarvan?
De eerste maaltijd?
Maatregelen.
De eerste maatregelen. Nou, they had normal maatregelen,
die nemen, eh, eh, dat zal wel niet zo erg zijn.
Ga door.
En , en een beetje erger, een beetje erger, tot they really. I, ik zou zeggen, pas op het moment
dat we de Joodse ster moesten dragen besefte ik dat het veel erger is dan ik dacht
Ja.
Daarvoor dacht ik altijd, o, it will be, we, we will manage somewhere  Ik had geen idee dat het,
dat het, dat het, dat het dat werd. Op het moment dat we de Joodse, dat ik de Joodse ster was,
I said, oké  And still, I did not want to go into hiding. In de, in de, eh,  in die eh,  eh, film
van ons kan je zien dat mijn zuster een avond om kwart over acht bij me gekomen is. Terwijl, als
iemand om kwart over acht aan de deur klopt, dan denk je dat het de Duitsers zijn
Hmhm.
So, we zijn ons doodgeschrokken, en het was mijn zuster.
Ze zegt, ik heb een onderduikadres voor jullie.
Ja.
Het kan niet goed gaan, ik wil jullie hebben dat jullie onderduiken. Ik zeg, ik kan niet
doen, ik heb eh, afspraken met cliënten. Ik probeerde voor cliënten  eh, geld, geld
weg te maken. Ik ha, ik probeerde al, allemaal dingen om mensen te helpen en ik zeg, ik
kan het niet doen. Ik heb afspraken morgen , ik zeg, and so what? Ik ben een gezond man,
dan ga ik naar de kampen en dan word, en dan, en dan zal ik de kampen overleven. Ik heb
geen zin om te gaan onderduiken  En ik heb haar weggestuurd  Dat is
Maar op een gegeven ogenblik werden heel veel mensen opgepakt.
Hè?
[hoest] Op een gegeven ogenblik werden heel veel mensen opgepakt.
O ja, maar dat is eh, eh, dat de, niet vergeten, als ik nu spreek over juli ’42, dat ik opgepakt
ben en dat ik uiteindelijk in juli 1943 opgepakt ben  Als ik spreek in scholen, dan vertel ik
mensen, de kampen waren heel erg, maar de kampen waren niet zo erg. Weet je waarom?
Nou?
Daar kon je niks meer gebeuren. Of je ging dood of je wa, of je, of je, or you made it.
Ja.
Mijn ergste periode in mijn leven is geweest van juli 1942 until juli 1943, waiting  at my
home for a knock on the door of Germans, are there Jewish here, I will take you away. Ik ben
naar de wc geweest, iedere avond tien time, ten times. Om één uur ’s morgens zei ik tegen
I, tegen, zei ik tegen Manja, een andere dag  Dat was de ergste tijd in mijn leven
En in die tijd hadden jullie een dienst, een Kol Nidrei dienst,
Ja.
die je vader leidde?
Ja. Ja.
Waarom leidde jouw vader?
Waarom huil die?
Waarom leidde  jouw vader die dienst?
Because hij was een hele, hij was een goede Gazan  too
Hij, hij was alles. Hij was een beautiful Gazan
Maar deed hij het wel vaker?
Hè?
Deed hij het wel vaker?
O ja, hij deed het wel vaker. Hij sprak vaak, hij ke, eh, he could do anything  Ja. Sometimes
I, the people say I’m like my father, but I’m not. He was be, he was much better than I.
Hm. En toen was er dus die Kol Nidrei
Ja.
En de laatste Seider, neem ik aan.
Ja
Vertel.
That was it  Dat is in eh, in eh, te, te, te, een maand later is hij gepakt.
Wanneer is hij gepakt?
In eh, begin juli 1942, 1943.
Maar sorry, Kol Nidrei is niet in de zomer.
No, de, de, de, Kol Nidrei is in mei geweest, april, ap, april.
Kol Nidrei  in april?
O, no, not kon, eh, eh, no eh,  no, no, Kol Nidrei, Kol Nidrei was eh, was in peze,
was no, of course, eh, dat was in september. September, no, september, september
’42, ja. But that, that time we knew already how, how, how bad it was,
So, allemaal herinneringen, herinneringen, herinneringen. That.
Jij zat te wachten.
Hè?
Jij zat te wachten tot de klop de deur kwam.
Ja.
Met Manja?
And that is also een reden dat ik, dat ik problemen heb om naar,
om naar een synagoge te gaan en te, en te, en to pray  All the
Wat is de reden?
All the prayers [smakt] herinneren me van prachtige tijden
Ja
So  Ik geef altijd het voorbeeld, eh, ik weet niet o, ik, hoe, goede, goed is je hebreeuws  niet?
Genoeg.
Wat?
And, and you know Hine ma tov uma nayim shevet achim gam yachad.
Ja  Vertaal even.
Wat?
Vertaal even.
Hine ma-nayim ma-chad is het, how wonderful it is to be together.
Ja.
You know, there was a song we were singing in , in Zichron Ja'acow, in de Zionistische vereniging,
almost every tijd, time. After we were finished, is het not fantastisch how we are together.
Ja.
So, when people sing it now in the temple, for me it isn’t a
You can’t?
Dan denk ik,  dan denk ik aan al die, al die fantastische mensen , you know?
So, so bijzondere prayers remember me of bad times , aan rot times.
Ja.
So.
En dat zijn allemaal dingen die eh, eh, eh, Mrs. Keesing en anderen hebben er geen problemen mee.
Dat is een heel ander verhaal.
Ze hebben, ze hebben hele andere, hele andere dingen, you know.
Ander verhaal.
Hele andere, hele andere verhalen.
Ja.
Dat is goed.
Ja, I know, dat is goed too.
[lacht] Ja, dat is goed.
I know, ja.
Werden je ouders eerst weggehaald of jij eerst?
Mijn ouders zijn eerst weggehaald. Mijn ouders werden weggehaald,
ik denk ongeveer twee weken voordat ik weg, ben weggehaald.
Hoe kwam je het te weten?
Hè?
O, en ik wist het al en, en het gekke is dat de avond [smakt] van tevoren, voor ik ben weggehaald,
eh, zijn we, zijn we gaan wonen bij een nichtje, bij een neef van me, neef en nicht van ons.
Ja.
In de Zuider, in de Zuider Amstellaan.
En daar zijn we gepakt. En ik weet dat mijn nicht gezegd heeft, we hebben een
zolder, verberg je in de zolder. Ik zeg, als ik in de zolder ben, wat moet
ik daarna doen? Dan ben ik toch verloren. Toen, daar ben ik gepakt.
Met Manja?
Met Manja, ja.
Maar je ouders, hoe wist je dat die weggehaald waren?
Nou, dat wist ik eh, de, de, eh, de volgende dag al, weet je niet. Ook van mijn zuster. Mijn zuster
werkte in die, in die, en die wist waar die ziekenhuis, eh, ziekenhuis. So, die, she, she told me
Waar werkte jij toen?
Ik werkte toen nog bij mijn vader en toen kon ik niet meer naar, naar de, nooit meer
werken daar, totdat, op dat moment moest ik vanuit, van mijn huis uit werken
En dat deed je?
Dat deed ik, ja
Want dat huis was op slot?
Hm?
[hoest] Dat huis was op slot?
Dat huis was op slot, ja. Dat is interessant, that eh, slikt een jaar na  de oorlog
belde een timmerman me op. Hij zegt, die, hebben je ouders gewoond op Plantage Fransenlaan
12? Ik zeg, ja. Toen zegt hij, ik ben in 1944 in de basement gegaan en  heb een heleboel
boeken gevonden en andere dingen, kan ik je die geven? En die heb ik gekregen. En ik
heb daar gekregen een Mizrach. You know what a Mizrach is?
Ja.
Een Mizrach is hand written by my great-grandfather in 1885
Pff.
Het hangt hier, ik ga het je straks laten zien. Het is
Leg even voor de film uit, wat is een Mizrach?
Een Mizrach hangt een Jood aan het oosten van zijn, van zijn kamer , heading,  Palestine, nou Israël.
Eh, de Mizrach was used in our Soeka.That’s why it was a fantastisch document. Het is een hand
written document. Mijn schoon, mijn groot, overgrootvader was een Sjoufer, een writer van, van
Thora en he wrote, he wrote this Mizrach himself. I had it restored and it hangs here, maybe worth
a lot of money. This is exceptional, net als de herinnering van mijn ouders
Een week later na jouw ouders ben jij opgepakt.
Ik ben twee weken later opgepakt.
En toen? Vertel je verhaal, please.
Toen ben ik dus naar eh, naar Westerbork gekomen en toen ben ik in West
Met Manja?
[hoest] In Westerbork gekomen en in Westerbork slikt eh, in Westerbork
was een zu, een zuster van mijn vrouw, van Manja.
Hmhm.
Betja. Ze had, was niet getrouwd. Ze had een niet-[Joodse vriend die haar na de oorlog
in de steek heeft gelaten. Eh,  Betja was secretaresse van some of the Duitse  eh,
Joden. En je weet het, de, de eh, de problems in Westerbork tussen de Duitse Joden
en niet-Joden en eh, but she was a very good in between really. So, she was very good
really  Ze had, eh, nou, je hebt de naam Blut, Blut ook wel gehoord?
Nee.
Mart Blut was de topman onder Asscher en that, de Duitse Jood met een
hele grote  eh, eh, [smakt] Blut was een fantastische Duitse Jood.
Hmhm.
Who eh, did everything he could to help people. At the end he is also,
he is also killed. En Manja was very close with Blut  Eh, Blut loved Manja
[lacht]. All the, all the men. And he did everything voor her.
Hmhm.
Eh, Blut was really our con, contact in, in, in Amsterdam, zowel als in Westerbork,
all the times. En door Blut is Betja, de zuster van, van Manja, eh, eh, heeft ze
die job gekregen en kon ons tremendous helpen. Alleen to mijn eh,  to eh, Manja]’s
moeder was er ook with us, en ze heeft niet kunnen, ze heeft niets
Oké.
Hij kon jullie helpen, Blut?
Eh, Blut kon ons helpen, maar hij kon ons niet helpen, slikt in  februari ’43, eh, februari
’44 slikt. Toen was ik nog in Westerbork en Ina was nog in Westerbork. Ina had eh, was
ziek, in het ziekenhuis , eh, transport went [smakt] van tweeduizend mensen en ze hadden
vijftienhonderd. And then de commandant van Westerbork said, empty the hospital [smakt].
En, alle vijfhonderd mensen uit het ziekenhuis moesten mee met het transport. De enige die
er uitgekomen is, is Ina. Haar vader heeft ze er uit, uit kunnen werken, anders had ze naar
Auschwitz gegaan. Eh,  met that transport is Manja]’s moeder gegaan.
Naar Auschwitz?
Ze konden haar niet, konden haar niet hel, konden haar er niet uithalen.
Uiteindelijk is Betja , de sister of Manja, naar Theresienstadt gekomen en is bev, is
be, is bevrijd, naar Holland gekomen, heeft ook een betrekkelijk  eh, rotleven gehad na
de oorlog door de niet-Joodse vriend, die heeft haar in de steek gelaten. Eh, ze heeft
een vertaalbureau gedaan en, maar ze is, nou, ze was nooit, nooit, never happy.
En jij hebt Ina ontmoet in Westerbork?
Eh, dus, ik, ik vertel eigenlijk aan mensen, when ik spreek, dat ik tien levens gehad heb  Mijn
eerste leven, een normaal leven in Amsterdam. Mijn tweede leven, getrouwd met Manja. Mijn derde
leven, de oorlog breekt uit. Mijn vierde leven, ik draagde een Joodse ster. En mijn vijfde leven,
ik, ik we, ik word bijna ge, bijna gestorven, bijna killed in, in then. M’n, mijn zesde leven,
ik ga naar Westerbork. Mijn zevende leven, ik ga naar Bergen-Belsen. Mijn achtste leven, ik ga,
ik word, ik word bevrijd door de Russen. Mijn achtste leven, ik word opnieuw bevrijd door de
Amerikanen, because I always tell people, I was liberated twice, eerst door de Russen en daarna
door de Amerikanen. Mijn ne, mijn ne, mijn achtste leven, me, mijn, mijn get. Mijn negende leven,
mijn verloving. Mijn tiende leven, m’n, mijn trouwdag. Mijn elfde leven, naar Amerika komen
en dat was really het begin van een goed leven.
Maar ik wil terugkomen, je ontmoette Ina in Westerbork?
Ja.
Hoe?
Ina came in September 194, ‘43 eh, [hoest] eh, with the last transport. You know,
her vader was president of the Jewish Community in Amsterdam, voor de oorlog.
Hmhm.
Ze was de pre, dus he was a very important man.
Wat was haar achternaam?
Soep, Abraham Soep.
Abraham Soep, ja.
Hij was lid van dit, hij was eh, but als je nagaat, voorzitter van een,
van een Joodse, van een Joodse Sjoel van honder, honderdduizend mensen.
So, he was unbelievable, he was a very interesting man  [telefoon].
Hij was een reuze interessante man, maar hij was ook lid van de Joodse Raad  Maar eh, zelfs
als lid van de Joodse Raad kon hij zijn eigen zoon niet hel, niet re, niet redden
Die is waar omgekomen?
In Au, Mauthausen.
Mauthausen, ja.
Ina]’s broer is in Mauthausen gestorven.
Ja.
So,  [smakt] but, and het idiote is hier werkelijk dat toen  eh, mijn schoonvader had ook belangen
hier in Amerika en zou naar Amerika gaan, en had already een visa to go to America, and then
is zijn zoon opgepakt. Eh, toen heeft hij willen wachten tot hij antwoorden kreeg
Op die zoon?
om hem te bevrijden en ondertussen is de groep naar Amerika gegaan zonder hem.
Goh.
Daar zo, zonder had ik hier niet gezeten.
Dat is de elitegroep die naar Amerika is gegaan?
Ja. Ja, dat is de diamantgroep.
Ja, de diamantgroep, ja. Ja.
Ja, daar had mijn schoonvader en Ina had daarbij zullen zijn [hoest].
So that I said, hoe gek in het leven kan gaan, zeg ik altijd.
Ina kwam in Westerbork en je zegt,
Ja.
ze heeft veel voor je gedaan toen?
Wat? Ina kwam in Westerbork en ik weet waar ze komt
en ik probeer in dezelfde barak te komen als haar.
Je kende haar al?
Ik had haar ontmoet [smakt], ik had haar ontmoet bij een  thee, teaparty bij vrienden van ons, de
Bochendorfs. Eh, [smakt] ik kwam binnen en ik zie een schoonheid van een meisje zitten daar, een jong
meisje en ik ga naast haar zitten. I always liked young beautiful girls anyway, even when I was married
[hoest]. And I talked to her en the more I talked to her, I said, what a fantastic girl  And I really
thought, I wish I was married to a girl like that  Eh, and Ina has, had heard about Manja and me,
and to the outside world we were a fantastic couple, outgoing and charming and, eh, eh,  and she right
away thought, they don’t belong to each other. That was it. Manja was sitting on the, on, op de
schoot van de vader van de, van, van één van de jongens en , en eh, eh, she, and I was talking to,
eh, so Ina had right away forgotten about me, I had not forgotten about her. So when I came to bed,
when I heard that the Soep]-family is coming, I said, I want to see that girl again. And there,daar
staat ze,  talk to her. And that was the beginning of, of
Goh.
the relationship and the book and all the letters. En eh schraapt keel]
In het Nederlands graag.
Wat?
Laten we Nederlands praten.
Ja, en dat was, op die manier heb ik meteen dus slikt een relatie gevonden,  wat
niet gemakkelijk was. Want ik zeg, ik ben getrouwd, ik ben tien jaar jonger, ik
heb geen geld. And, you know, the geldsituatie is also important. Dat hoef ik
je niet te vertellen, als je, arm of, arm of rijk is eh, groot. Wat?
Tuurlijk.
Ja  You know the, the, the, the, the big story always van
eh, over rabbijn Coppenhagen, how they called him?
Nee.
Meneer Pastoor bij de Rijken.
[lacht]
Wat? Wat? Because hij was een pastoor, hij was eh, hij was een rabbijn in eh, in Zuid.
Ja, weet ik.
Wat? [lacht] [hoest]
Goed, je ging naar, naar haar op zoek in Westerbork.
Ja.
En je kreeg dus contact met een hele invloedrijke familie.
Heeft je dat geholpen?
Ik was, ik was eh, [smakt] vanwege mijn eh, kennis van Hebreeuws, vanwege mijn feit dat ik
een accountant was, vanwege het feit dat ik eh, veel met kinderen gesproken heb, eh,  toen
ze, eh, een vice, een vice principle van de school nodig ha, hoofd van de school nodig hadden,
heb ik, ben ik vice, vice principle van de scho, eh, hoofd van de school geworden.
In Westerbork?
In Westerbork.
Ja.
And that was a fantastische job voor mij.
Tuurlijk.
[hoest] Because there I had a, first of all, ik had een schrijfmachine  Als je liefdesbrieven
wil schrijven en je moet ze met de hand schrijven, dat is niet zo gemakkelijk.
Oké.
Maar om te tijpen. Ik heb vellen after vellen geschreven op een machine in, in eh, op, als ik klaar
was op de, op de, op de school [hoest]. En slikt daarna ben ik hoofd van de school geworden.
Ja.
En eh, tot ik in begin maart naar Bergen-Belsen gegaan ben en ik heb nog een brief, wat
een unbelievable brief is van het hoofd van de school, rabbijn dokter Auchapfel
Ja.
uit Berlijn, die het hoofd van de school geworden is na mij.
Waarin hij mij een Duitse brief geschreven heeft. Eh, waarin hij more or less in het Duits schrijft,
eh, je hebt een fantastische job gedaan in school, ik hoop dat je op de volgende school net zo
hard kan werken, ik wens je een, nice trip  Two weeks later he was send to Auschwitz
Ina ging ook naar Bergen-Belsen?
Met, Ina is pas in mei gekomen  en ik heb van ap, van, van februari  tot m, tot mei
brieven geschreven aan Ina in de hoop that one day zou ze komen en dat ze mijn brieven
kan ontvangen  Tot ze finally gekomen is en daar de brieven gekregen heeft
Maar je ouders werden gestuurd naar Sobibor.
Mijn ouders zijn dus naar Sobibor gegaan in July, kort nadat ik gekomen ben in Westerbork. And
like I say, we had, we had no knowledge. Als je, als ik, als ik nog die brief zie in, in mijn
boek  waarin ik schrijf tegen Ina, zes maanden later,  ik moest vandaag weer een transport naar
de trein brengen en  als je nadenkt dat, mijn ouders zijn nu weg zes maanden, ik hoop dat zij,
ze niet te hard hoeven te werken  Wij wisten niet  We, niemand wist het.
Je bracht ze naar de trein?
Hè?
Ja,  ik heb ze naar de trein ge
Vertel, vertel.
naar de trein, ik heb ze in de trein gestopt. Ik had nog een mooi plaatsje gevonden voor ze.
Vertel.
Ja. Eh,  zodra de, de, een eh, als je mensen naar de trein brengt, dan kan je meteen  eh mensen
in de trein brengen. Ik heb ze tot op, in de trein gebracht en ik heb ze meteen in een goede,
goede hoek, ge, goede hoek kunnen la, laten zitten, dat ze, dat ze niet in het midden hoefden
te zitten. Dat ze niet bij de, bij de wc hoefden. Dat was no wc, dat was een, alleen maar een
pot. Dat ze niet bij de pot hoefden te zitten. Things like that, you know.
Maar hoe kwam je aan die klus?
Aan de job?
Ja.
Because ik eh, slikt because ik was een sterke, nog een
sterke man and they needed strong, strong men to help
Kan je preciezer vertellen?
Kan je niet precies vertellen? Ik, ik eh, eh, jonge mensen, en ik was dan een betrekkelijke jo
Nee, maar waar gaf je je op?
Wat?
Bij wie kon je je opgeven?
Nou, je werd niet opgegeven, je werd, je werd opgegeven. Je werd opgegeven  Eh, mijn eh,
ze, ze zochten naar mensen, strong, eh, strong, strong young me, people. Don’t forget
Nederlands alsjeblieft.
Alle, alle Nederlands, nee, alle, alle sterkere jongere mensen zijn meteen weggestuurd
Ja.
So, je moest, de, de feit , de, de, de, de , ik vertel het eigenlijk op die manier
te, aan mensen. In Westerbork leefde je twee dagen , dinsdag en woensdag.
Ja.
Then je had no zorgen, want donderdag  begon je  te beven , because next Tuesday a transport
will go. Op vrijdag kreeg je de mededeling, je moet klaar zijn om dinsdag weg, weggestuurd
te worden  Op zaterdag probeerde je alles om eruit te komen  Op zondag werd je verteld,
je kan er niet uitkomen. Op maandag begon je te pakken  en dinsdagmorgen, zes uur,  het
transport left. En dan dinsdag en woensdag waren goede dagen.
Maar wat was de dag waarop jij wist dat je dat voor je ouders kon doen?
Eh,  I would say, already
Nederlands alsjeblieft.
De donderdag of vrijdag.
Ja , then wisten we al dat het, het  Eh, en dat hoorden we
van die en van die en zeggen, dat is een mooi transport.
Maar wanneer wist jij dat jij dat voor je ouders kon doen?
Dat ik ze naar de trein kon brengen? Dat wist ik niet  Dat, dat, dat , ik
was die, die, die, in die weken already, meestal dat ik dinsdag helpte.
Oké.
Ja. Ik heb meestal geholpen hè, mensen naar de trein brengen.
Ja.
Dat maakt het duidelijk.
Hè?
Ja, I know, ja.
[lacht] Dat vroeg ik.
Ja, I know.
[lacht]
Ja.
Goed, Bergen-Belsen.
Was je bezorgd over hoe het met je ouders was?
No,  not really. I eh, we had just, we had absolute geen, ik zou zeggen, pas in september 1944
Ja.
[smakt] Oktober, oktober ’44 zijn transporten uit Auschwitz in Bergen-Belsen gekomen en toen
is, dat is that time dat eh, in eh, mayby a little bit later, Anne Frank gekomen is uit
Auschwitz.
Uit Auschwitz naar Bergen-Belsen en dat Anne Frank door de wire aan haar vriendin geze,
verteld heeft wat er gebeurd is. And you know what we zegde? Dat vertellen ze ons alleen
maar om, om ons bang te maken. We konden niet geloven dat dit happend.
Ook niet in Bergen-Belsen?
Ook niet in Bergen, and then, ja, later of course. We, we hebben moeten, moeten geloven.
We moesten het almost geloven. We, we hebben ni, dat was de eerste keer dat ik denk,
maar dan, then aan de andere kant, ik zeg, ja, maar, maar mijn ouders zijn naar Sobibor
gegaan. Maybe dat was een, maybe het was een labour camp.
Oké.
Ik heb het pas na de oorlog gehoord.
Wanneer heb je het gehoord?
Eh, eh, ik zou zeggen  eh,  pas toen ik in Eindhoven terecht kwam.
Toen je terugkwam?
Toen ik terugkwam, ja. Because the, toen we onder de Russen waren, hadden we toch bijna
geen contact met any, anybody. We didn’t know what was happening. That was, we waren
eh, we waren ongelooflijk bang onder de Russen, toen we send to Russia.
Ja , in Treubitz. Ja.
Ja. Daarom zeg ik altijd, ik ben twee maal ge, twee maal eh, liberated, voor de second time.
Ja. En in Eindhoven, toen?
In Eindhoven, ze, ben ik in een eh, ziekenhuis terechtgekomen en eh, mij,
mijn gewicht was down to honderd pond. Eh, ik was, ik had pleuritis. Eh,
ik was een skeleton en daar is mijn zuster gekomen om me te bezoeken.
Ja.
En in de movie kan je zien dat mijn zuster zegt, god,
dat is, is dat m’n broer.
Jij lag in het ziekenhuis, wat kwam je zuster doen?
Zeggen,  eh zien, zien of ik nog leefde.
Ja?
Dat was Betty.
En toen?
Nou, en dat, dan zij kon me vertellen dat ze Manja gesproken had, dat ze Ina gesproken
had, dat ze Manja gesproken had, dat ze alles wist van ons en ik wist niks van haar. Ik
wist helemaal niet dat haar man gefusilleerd was. Dat heeft ze me moeten vertellen
En daarna ben ik, ben ik dus van Eindhoven naar Amsterdam gekomen  en daar ben ik,
ben ik bij een, in een, eh, bij een , bij iemand thuis gekomen. We zijn, ik ben niet
met Manja samen geweest. Niet meer, niet meer, niet meer in dezelfde , niet samen met
Manja gegaan. We waren samen in Eindhoven, Manja en ik [hoest]. Manja is bij v, bij
vrienden gegaan en ik ben weer bij andere, bij andere mensen gegaan.
Maar wanneer hoorde je van je ouders?
Eh, van, van, eh,  ik geloof van Betty, van mijn zuster
Betty. Die moet, dat moet ik toen al gehoord hebben.
Dat ze vermoord waren?
Ja, ja, ja  So eh,
Kan je je niet herinneren?
Nee, kan ik me absoluut niet herinneren. Eh, eh,  let me say it this way,
toen ik in Eindhoven was en [smakt] en hoorde van iedereen die gestorven
is, toen wist ik dat het, dat er geen kans meer was  So
In het proces rond Demjanjuk
Ja.
Ben jij Nebenklager.
Ja. I know it
Kun je je gedachten daar omheen vertellen?
Eh, eh,  first of all I, o, nou, dat moet ik het Hollands zeggen, de eh,  dat is ongeveer het enige
wat ik nog kan doen in een proces wat, waar er duizenden aanklagers zijn . Eh, het feit dat ik
in leven ben en kan, en kan doen en zeggen is, is, is, is ongelooflijk belangrijk voor mij. Eh,
eh,  de , de man die het doet is de, is, is, heeft een hele goede job gedaan, die heeft een, is
hier geweest. Hij was very, is heel bijzonder geweest en eh,  maar voor de rest, I mean, eh, de
, is eigenlijk zo onbelangrijk . Dat ze, dat ze , er is so much . Er is , de  de hele Holocaust
is , is zoiets unbelievable . Ik vertel het altijd hier als ik, schrikken mensen, het is zo ongelooflijk,
ik kan me niet voorstellen dat dit gebeurd is. En ik lees boeken en ik lees boeken en ik lees boeken
. Iedere keer lees ik een ander boek, een unbelievable boek en iedere geschiedenis is, is fantastisch,
maar als je hem hiermee, me, eh kijk maar even hier, al deze boeken. Ga naar boven, daar heb je
een andere duizend boeken . well just take a book and read it and didn’t read it yet. Dus iedere
story is an unbelievable story. Eh, de story of Sobibor is an unbelievable story. Ik heb de boeken
van, van Elie Cohen heb ik verslonden.
Ja.
You know? Daarna wist ik alles van, dus nou weet ik, ik weet alles
van Sobibor . Het is een ander, het was een ander kamp . En
Ja, maar als je goed kijkt naar Elie Cohen, die is daar ook niet geweest.
Nee, I know , but he eh, but he heeft toch een goed vers, verslag
gegeven van alles, in de tijd dat niemand het did.
Absoluut.
Absoluut. Toen nobody nog wro, de, be, erover geschreven heeft, heeft hij erover geschreven.
So, as a, wat dat betreft eh, that. So, [hoest] but  [hoest] , so  is een goede, be, is ongeveer het
enige wat ik kan vo, kan doen voor de nagedachtenis van mijn ouders. That is the way I look at it, you
know?  Eh,  eh, on the other hand, ik heb een, eh, een ongelooflijk geluk, eh, als je ziet, ik wou deze,
deze picture of my vader. Kan je die daar zetten, kan je straks even zien, die daar is.
Ja.
Dit is een, dit is een, een eh, een picture with een, eh, dat is een eh, eh, een tekening
gemaakt door de man, door de niet-Joodse man van mijn zuster Betty, na de oorlog.
Ja. Uit zijn hoofd?
Een fantastische tekening.
Jaap, je wilde nog vertellen over Westerbork.
Over Westerbork of Bergen-Belsen?
Nee, over Bergen-Belsen, ja.
Hè, Bergen-Belsen.
Vertel maar, sorry.
Ja, Bergen-Belsen was of course a privilege camp.
Nederlands.
Ja. Hè? In het Nederlands, o ja. De, ik vertel het tegen de, hier als ik spreek zeg
ik altijd, we zijn ongelu, ongelukkig, we were very [gekraak] we, we zijn hele bijzondere
mensen geweest om gekozen te worden om naar Bergen-Belsen te gaan.
Ja.
Want van  uit Westerbork, negentig procent van de mensen zijn naar de extermination
camps gegaan, Auschwitz, Sobibor en  maar tien procent naar Bergen-Belsen.
Ja.
Eh, en of course also Theresienstadt, maar Theresienstadt is uiteindelijk ook voor een, voor de, voor
minstens de helft van de mensen eh, Auschwitz geworden, wat uit Theresienstadt maar, maar om zo, eh,
be, iedereen wist eigenlijk dat Bergen-Belsen een, een pe, een so called, privileged camp was.
Ja.
How privileged it was, it was only privileged in naam, basically,
het, dat, het was eh,  het resultaat was hetzelfde.
Moord.
Ik geloof dat in, in Bergen-Belsen ongeveer tien procent  eh, mensen eh, eh, het
overleefd hebben en eh, en in eh, Auschwitz ongeveer twee of drie procent.
Ja.
Eh, in fact wat ik altijd al de mensen vertel die ik, je, je kan spreken en spreken over de oorlog
[smakt] en [smakt] als je nagaat dat honderdenvierduizend mensen uit Westerbork weggegaan zijn
en dat eh, tweeduizend mensen teruggekomen zijn , dat is toch een ongelooflijk nummer?
Verschrikkelijk.
Als ik, als ik spreek voor kinderen, dan zeg ik, denk even na, er gaan in air, in
een airplane en daar honderdvier, honderdvier mensen en twee mensen komen terug,
is dat een wonder? Dan kijken ze me aan en begrijpen helemaal niet. Hè.
Waar je het over hebt.
Wat?
Ja.
So, eh, maar Bergen-Belsen was eh, . maar zelfs in Bergen-Belsen moest je gelukkig
zijn. Ik ben in wer, in Bergen-Belsen, na twee weken hebben ze me in een outser, outside
commando gezet met Germ, met eh, met eh, honden , werken van ’s morgens zes uur tot
’s avonds zes uur. Eh, eh, om, om eh, om bomen, de bomen te hakken.
Hmhm.
Eh, ik geloof niet dat iemand die daar gewerkt heeft, dat overleefd heeft.
Maar jij.
Maar na twee weken ben ik eruitgego, ben ik er, was ik, was ik een kans. Hoe komt het
dat ik een kans heb om eruit te komen? Dan, ze hadden mensen nodig in de keuken.
Ja.
En  eh ze vroegen mensen of, of ze keukenwerk kenden. Weet je wat ik gezegd heb? Ik ken keuken, ik was
in het Carlton Hotel in Amsterdam voor twee jaar . Ik heb de keuken helemaal niet gezien daar.
Natuurlijk niet.
Dit bewijst ook hoe je in de kampen ook je hersens moest gebruiken.
Om eruit te komen, om
Ja, je moest, je moest ieder moment,
Om toch wat
zelfs bijvoorbeeld als je in de rij, rij stond
Ja.
[smakt] moet je naar de, moet je naar de Duitsers kijken, moet je naar de, niet kijken?
Hoe moet je, hoe moet je zoek, eh,  je had to be op je qui-vive every, every moment.
Je moest altijd oppassen.
Zo, eh. Wat dat betreft that. En, but Bergen-Belsen is van langzaam erger geworden en of course de,
de, de, de, als je ziek werd and eh,  je was doodsbang. Ik herinner me dat ik iedere, iedere ochtend
en iedere avond nam ik mijn koorts , te zien of ik koorts had . Just to, to see if I was still okay.
En eh, so that was Bergen-Belsen. Maar aan de andere kant, als ik de verhalen hoor van Auschwitz,
dat was allemaal erger.  Was allemaal erger. De, be, Bergen-Belsen was voor sommige mensen heel erg,
voor andere mensen veel minder erg. Het was voor mij not to erg, omdat ik in de keuken gewerkt heb.
Nou heb ik in de keuken gewerkt van drie uur ’s morgens tot acht uur ’s avonds.
Dat is lang.
Eh, weet je hoe de wereld er uitziet om drie uur ’s morgens?
Donker.
Niet, niet zo mooi [lacht]. Iedere keer I walked eh, ging, ging ik met hele groepen mensen naar de
keuken in Bergen-Belsen. En ik maakte, ik heb, daar heb ik tenminste behoorlijk eten gekregen.
Ja, dat was natuurlijk het voordeel.
En niet alleen dat,  we konden ook eten smokkelen in de kampen, met alle
risico’s. Eén vrouw is, is ontdekt en is naar Auschwitz gestuurd.
Hmhm.
Alle risico’s daaraan verbonden. Maar op die manier heb ik ge, praktisch
iedere dag suiker in het kamp gebracht . Ik zeg altijd, dat is de manier waarop
ik eh, tegen, wat gedaan heb tegen de Duitsers. De enige manier.
Ina was daar ook?
Maar je moe, je moest zo goe, zo onge, gelukkig zijn in every, in, in almost ever, eh, iedere
stap die je deed moet je denken, is dit de juiste stap en dat, dat. Ik geef één voorbeeld wat
is o, ge, me gebeurd.  Toen ik eh, [smakt] eh, toen we, toen we in de treinreis van Bergen-Belsen
naar Treublitz gegaan zijn, naar de, de be, voor we bevrijd zijn. Na vier dagen is onze boom,
eh, onze trein eh, gebombardeerd en iedereen moest out de trein en in de  bijgaande bos  zich
verbergen tot het luchtalarm over was en dan moesten we weer terug naar de treinen. Maar Manja
was, had fleu, had pleu, eh, had eh, vlektyfus en moest in de trein blijven. Maar ik moest uit
de trein. Ik ben uit de trein gegaan met een jonge vrouw en twee chaloetsiem . Eh, een, een jonge
vrouw, Mary IJl van mijn Insurance company in Amsterdam. En  we zijn in het bos gegaan en nadat
het luchtalarm over was, everybody back to the train [smakt].
En  de twee jongens en IJl zegt, we gaan niet terug naar de trein . De Engelse leger is
dertig mile away from hier, vanavond zijn we vrij. Ik zei, ik moet terug, want Manja is
in de trein. Ik ben naar de trein gegaan, heb de trein gehaald. Na de oorlog is de man,
is de broer van de, van het meisje bij me gekomen en ik heb hem precies verteld waar ik
zijn zuster heb achtergelaten. Zijn zuster is nooit gevonden [gekraak].
En jij bent teruggegaan?
Ik vertel altijd de story,
Pas op, pas even op.
ik vertel de story, want ik heb het , ik
Doe dat even
Ik heb iets gedaan,
Ja.
wat je, wat je niet moest doen.
Teruggaan.
En ik heb geleefd en zij heeft dit, op die manier wat ze dacht dat het beste was en is gestorven.
Dood.
Geluk, geluk, geluk. So that was de hele, hele oorlog.
Tuurlijk.
Dat was een eh, o. So, en, en wat ik we, het meest belangrijke wat ik eigenlijk
alle mensen hier vertel is, om de oorlog te overleven, je needed zesennegentig
procent luck . Het is unbelie, ongelooflijk nummer.
Ja. Manja was bij je, al die tijd?
Hm?
Manja was in de buurt al die tijd?
Manja was wat?
Was in de buurt al die tijd?
Ja [smakt], zij was in, in de, in de, ze was in de trein met mij, is bevrijd in de trein.
Heeft ook vlektyfus gehad, in Treubitz en we hebben elkaar geregeld gesproken en eh,
Nee, ik bedoel, in Bergen-Belsen, was Manja toen met je?
O ja, all the time. We hebben geregeld eigenlijk. Eh, ze is speciaal in
Bergen-Belsen, ze, she didn’t want to, to be eh, she was afraid.
Nederlands.
Wat? Ze was echt, ze was echt bang dat de Duitsers eh, eh,  eh, zouden kwalijk nemen dat
ik haar met een ander zie, zag . De, de speciaal, you know, we hadden de problemen ook
met de, de m, de Duitse, de Griekse Joden in Bergen-Belsen waren heel belangrijk.
Griekse Jo, Griekse Joden hadden een reuze belangrijke taak in Bergen-Belsen en waar de, wa,
waren in, helemaal in charge en, en zoals in iedere eh, gele, aangelegenheid dee, waren ze altijd
helemaal  te, om alle Grieken meer te bester, beschermen dan de Hollandse Joden.
Maar in Bergen-Belsen werden niet mannen en vrouwen apart gehouden?
Hè?
In Bergen-Belsen werden niet mannen en vrouwen apart gehouden?
O ja. Je, je, je, we, we woonden apart . We hadden een vrouwenkamp en een mannenkamp.
Vertel?
Ja, helemaal apart .
Hoe zag je dan Manja?
Nou, eh, for example, ik had een eh, mannenkamp met, als ik om acht uur ’s avonds terugkwam
van de keuken, dan eh, vond ik onder mijn matras een brief die Ina geschreven had en heb ik
een brief geschreven en die heb ik onder het matras gelegd en het hoofd van de keuken, van
de ke, van de eh, eh, plaats waar we, waar we onze slaapkamer, slaap hadden, zorgde dat Ina
weer de brief kreeg. De, op die manier hebben we onze brieven gewisseld.
Maar ik had het nu over Manja.
Ja [smakt].
Hoe had je contact met haar?
Eh,  first of all, I, ik heb altijd iedere keer, eh, suiker meegebracht voor Ina en voor,
voor Manja, so they, they both got it that way. So, de, als ik terugkwam van de keuken,
had ik een zakje met suiker voor Ina en een zakje met suiker voor Manja.
Ach.
En they both got it van de, van de hoofd van de, van de, hoofd van de kamer.
Aha.
The next day. En eh, en zondag was een vrije dag. Dan hadden we elkaar nog, nog gezien .
Ik zal eh, nooit vergeten, [smakt] you know, Bram Asscher was eh, de, het hoofd, was that,
was, was ook daar en of course ik know him, he was de neef van mijn, van mijn moeder. So,
op een keer heb ik Bram Asscher ontmoet, op een zondagmiddag en het was een mooie, mooie
zondagmiddag in de zon. En hij zat op de appèlplaats in de zon . You know what hij zegt
to me? Jaap, is het dan niet heerlijk om nou eventjes rustig in de zon te zitten?  [lacht]
Ik zal het nooit vergeten, hè? In het midden van Bergen-Belsen [lacht]
Ja.
Wat? Ja. Ja. Ja. So,  slikt [hoest]
Wil je het leven beschrijven in zo’n barak in Bergen-Belsen?
Hm?
Wil je het leven beschrijven in zo’n barak in Bergen-Belsen, hoe dat was?
You know, first of all, ik had praktisch geen leven in die barakken, omdat ik bijna
nooit in de barakken was. Ik was in de keuken van drie o’clock ’s morgens tot acht
o’clock ’s avonds. So I really was not part of it, part, part of, of, of life.
Because ik was niet, eh, ik had een heel speciaal leven in Bergen-Belsen.
So, ik was eh, praktisch eh, de hele dag weg. Het leven in de keuken. Als je,
ik weet niet of je de brieven, heb je het boek over Jaap Meijer gelezen?
Ja, tuurlijk.
Wat?
Jaha.
De ve, het, de, het verhaal over Bergen-Belsen.
Ja.
In het boek over Jaap Meijer, is een fantastisch verhaal.
Dat is Bergen-Belsen. Het, en
Maar ik wil jouw verhaal.
Wat hij beschrijft, de keuken.
Ja.
En hij beschrijft de keuken  en het is heel interessant,
want ja Jaap Meijer was toch een bijzondere man.
Ja.
En Theo, de man in de keuken, was een bijzondere man. En Theo loved Jaap Meijer.
En Jaap Meijer loved Theo.
Hmhm.
Die had je, de Duitser en de Ho, en de Hollander and they
respected somewhere that they both had qualities.
Hmhm.
Met alle fights and everything die er gebeurd zijn.
Maar beschrijf jouw leven in de keuken alsjeblieft.
Mijn leven in de keuken was  second, eh, twee, tweedehands. Ik was niet belangrijk,
as long as I did what, what had to be done. Maar er zijn twee
Wat deed je?
dingen in de keuken gebeurd die ik nooit zal vergeten [smakt]. Eén keer [smakt] had ik net suiker
ge, gestolen en in een sok gedaan en that wou ik weg doen en put it in mijn, een zak van mijn overal
en then de corporal, de, Theo, de, de chef van de keuken zegt, hey you, come hier . Ik zeg, o my God,
hij heeft het gezien [gekraak] en als hij het ziet, dan stuurt hij me naar Auschwitz.
Hmhm.
Zegt hij, hey you , there is a, there is a, there is a ketel daar, ga die, ga die roeren.
Roeren in de ketel, ja.
De ketel moest ik roeren. Ik begin de ketel te roeren en mijn, die zak met dat suiker tegen de ke,
hete ketel aan begint, begint helemaal eh zacht te worden en zacht te worden en ik kijk en ik kijk
en hij kijkt, hij kijkt naar mij en dan he leaves, naar die gang uit de keuken . Ik neem de halle,
half , de zak uit mijn, uit dat, gooide het in dat ding en holde, hol, om, om, om, om, to refresh
myself . So, dat is één klein verhaal. Maar er is een ander verhaal wat ook staat in het boek
van Jaap Meijer en dat, ik vertel het iedereen [kucht]. Wat ons gebeurd is op Jom Kippoer in 1944
. Op Jom Kippoer moest ik om drie uur werken en ik heb besloten om niet te vasten.  Ik denk, God
zal me vergeven. En,  praktisch iedereen, niemand vastte, behalve twee jongens, chaloetsiem uit,
uit eh, voor Israël who were, who were fa, fasting. Om drie uur ’s middags , Theo, de man in
charge, riep iedereen bij elkaar en asked in German who is fasting.
Vroeg in het Ne
Theo zegt, who is fasting?
Vroeg, wie is er aan het vasten?
Vroeg aan alle mensen daar, alle Joden die, die daar werken, is iemand hier vasten?
Ja.
We de, we de, we wisten zelfs niet dat hij wist dat het
Jom Kippoer was. And then the two boys came forwards.
De twee jongens kwamen naar voren.
Ja.
Wil je proberen Nederlands te spreken?
Ja. En ik dacht dat hij ze, dat hij ze put them to hard work or shit
Dat ze moesten hard
hit them of what.
hij zei tegen ze, het is, het is jullie eh, eh,  reli, religieuze dag, ga terug naar
je kamp . Jullie mogen, jullie mogen bidden, as much as you can and here is brood en
boter en ku, en alles wat je nodig hebt om te, om te eten als je klaar bent.
Prachtig.
En wij, wij, wij, we,  we, hm, we finished de, de dag [smakt] nor, normaal, but ze, niet zozeer dat
we dachten, hadden we ook maar gevast , you know? Some, some, some, you thought that, you know? But,
dan vraag je je af, wat ging door het  mind van die Duitse man? Misschien was hij een  mo, een goede
katholiek in zijn jonge jaren slikt. Hij heeft na de oorlog twee jaar gekregen, niet meer.
Dat is ook niet zo lang.
Nee, dat is helemaal niet lang hoor, maar hij was, hij was ge, hij was slikt, hij heeft,
hij heeft niet, hij heeft wel, wel af en toe mensen geslagen, maar verder niet.
Was je bang?
Ik was altijd bang, ieder moment. Je leefde in angst voor everything [hoest] [gekraak]. Je leefde de,
het, het . Je leefde niet, je werd gele, geleefd . Dat was, dat was eigenlijk het probleem . Je, je
wilde goed werk doen, je wilde het slechte werk doen. Je, soms je werd, je, je, je had rotwerk te doen
en te, eh,  de,  het was ongelooflijk moeilijk . En je, eh, en basically had ik het probleem in Bergen-Belsen
in de keuken, dat ik was één van de  eh, eh, slechte werkers, zou ik zeggen.
Ja?
[smakt] Eh, toen ik  pas in Bergen-Belsen gekomen ben, heb ik in de keuken gewerkt, even hè.
En toen moest ik een, een, een eh, suiker,  een grote berg suiker voor mijn, moest ik van
buiten naar binnen brengen. Toen ben ik gevallen met de sui, met de suiker. Hè, ik heb, ik
had nog nooit suiker gedragen [lacht]. En toen ben ik er uitgegooid. En, een paar weken later
nadat ik dat probleem had in het outside commando, ben ik er weer gekomen toen zei die, heb
ik jou niet eerder gezien? Ik zeg, ja, je hebt me gezien, maar dat zal niet weer, het zal
niet weer gebeuren . En toen heeft hij me toch weer genomen . Geluk.
Ja.
maar voor de rest, of course, en er was, er was geen eh, ziekenhuis . Er was geen medi,
medi, medicijnen . So, wanneer je ziek werd, that could be the end. En zoveel mensen
zijn gestorven aan, aan iets. Ongelooflijk hoe jonge mensen gestorven zijn .
Op een gegeven ogenblik werd het slechter in Bergen-Belsen.
Ik heb slecht, ik was een paar, paar maanden ben ik heel slecht geweest. Maar, aan
de andere kant, [smakt] de vlektyfus [smakt] is een , is een horrible sickness.
Ja.
En [smakt] van de mensen die in de keuken gewerkt hebben,
[smakt] zijn negentig procent gestorven aan vlektyfus.
Hmhm.
Want het vlek, de tyfus , eh, teks, eh, het, eh, is veel sterker voor
mensen die in een goede conditie zijn, dan in slechte conditie.
Ja?
En ik was in fairly good condition. En such that I kon, that I
Nederlands.
survived. Dat I, dat ik dus eh,  door die twee dagen  overleefd heb, is iets ongelooflijks .
Maar wat ik je vroeg is, op een gegeven ogenblik komen al die mensen
uit Auschwitz naar Bergen-Belsen en wordt het heel slecht.
Ja, nou, de mensen die uit Auschwitz kwamen waren in een apart gedeelte en dat gedeelte
was even worse, was even erger dan van ons. De food, eh, de, wat je kreeg aan food was terrible
[smakt]. In fact, de, het eten in Auschwitz was beter dan in Bergen-Belsen.
Ja?
Ja  [smakt].
En wanneer begon het zo slecht te worden?
Eh,  ik zou zeggen, after twee, drie maanden.
Hmhm.
De eerste twee, drie maanden waren niet zo slecht . Daarna begon het slechter en slechter te
worden. En af en toe eh, als er iets gebeurde dan eh, dan, they just said, no food today. Something
like that . Aan de andere kant hebben we toch nog een boel pakketten gekregen.
Ja? Van wie?
In be, in Bergen-Belsen.
Van wie?
Van vrienden . Die wisten, who wisten dat we in Bergen-Belsen waren en who
kon send ons, eh, packages . The Red Cross and the Jewish Counsel en some
vrienden hebben ons toch nog geregeld dingen gestuurd [hoest].
Vrienden uit Amsterdam?
Ja, niet-Joodse vrienden. Ja , dat hebben we altijd gekregen [hoest]. Dat kan je ook in
ons boek allemaal vinden. You know, dat eh, . So [hoest]. Maar je weet dat, for example,
dat is ook in onze movie, wat er gebeurd is, dat Ina]’s brood is gestolen.
Ja.
En  toen heeft Manja klokgeluid verschillende mensen gevraagd om kruimels
van brood bij elkaar te doen to replace the brood van Ina.
Hmhm.
That is fantastic. You know? The way we were . I would give that as example how eh, how, how you,
[hoest] en slikt en, eh, de, die diamantvrouwen in, in, in, die eh, hoefden niet te werken.
In Bergen-Belsen?
In Bergen-Belsen, because they needed the, to preserve de
handen  om mensen te, te leren hoe, how to cut diamants.
Ja.
So, they were not allowed to work, until the diamant
Nederlands.
Tot eh, de diamantzaak uit elkaar gegaan is en toen zijn bijna alle diamantvrouwen
naar de, naar de zilver mines gestuurd en praktisch negentig procent van de diamantvrouwen
zijn allemaal gestorven in de dia, in de, in de eh, in de mijnen.
Waar waren die mijnen?
Die waren ongeveer eh, maybe eh, eh,  eh, eh, een half,
eh, een ha, een dag reizen in, in cattle cars.
En hoe wist je dat die er waren?
Dit heb ik pas later gehoord [smakt] . Maar eh, de, [smakt] so, de, van de dia,
diamantlijst van tweeduizend mensen zijn er ongeveer  [smakt] honderd mensen
overgebleven. De Asscher]-familie en de Soep]-familie en nog een paar .
Hmhm.
Verder niemand. Ina heeft ze, ik weet niet of ze dat verteld
heeft, ze heeft eh, de, formulieren van Al Salvador.
Hmhm.
We found, dat hebben we na de oorlog pas gevonden. Dat Ina]’s vader heeft
ze, ke, heeft een bewijs gekregen van, van de consul El Salvador that he
is a citizen of Al Salvador . She is still working on that.
Maar heeft niet geholpen.
Hè?
Het heeft niet geholpen.
Hm, ja. Ik denk dat toen alle diamantairs weggestuurd zijn, twee families mochten blijven.
De Asscher]-familie, omdat die voor, voorzitter van de Joodse Raad was en de Soep]-familie
vanwege het El Salvador play, pe, papieren. Dat heeft hun gered .
Zag je Ina veel?
Wat?
Ik zag haar zoveel mogelijk [lacht]. That’s all I can tell you, zoveel
mogelijk, maar niet, niet that veel [smakt]. Maar dat, daarom, de brieven
in Bergen-Belsen, dat zijn hele bijzondere brieven eigenlijk.
[citeert] “Ik had het in mijn vorige brief over toekomstdromen en het is gek dat
deze dromen juist hier in veel sterkere mate naar voren komen dan in Westerbork.
Waarschijnlijk komt dit doordat de omstandigheden hier zoveel moeilijker zijn, vooral wat het eten
betreft en dan ga je vanzelf daarover peinzen [telefoon] , wat je later niet al blij zal zijn met
een gewoon ontbijt, een goed bed, een gewone douche of bad en daarbij denk ik dan helemaal niet
aan andere levensgeneugten van uitgaan en dergelijke. Ik geloof dat in mijn gehele leven, als ik
uit dit alles gekomen ben, het genot zal weten te waarderen van deze ook maar allerkleinste dingen,
waarvan je toch vroeger de waarde in het geheel niet begreep”. einde citaat]
Prachtig.
Dat is, that is really the answer.
Denk je niet dat het
Hoe, hoe je, hoe ik kijk, hoe ik terugkijk op alles.
Ik vind dat ook een mooie afsluiting van dit interview.
Ja, ik vind het ook een mooie afsluiting.[lacht]
Ik ga je nog even bedanken. Dankjewel voor dit interview, dat was ik vergeten?
Oké, het was een plezier [lacht].